---
layout: post
title:  "Java自学心得"
date:   2018-05-26
excerpt: "关于博主学习Java以来的一些心得。"
tag:
- Java
- 心得
comments: true
---

## 前言

博主的Java就业方向：Java后台开发工程师、Java服务器开发、软件开发

## 学习路线

### C语言
由于专业的关系，本人在大一的时候接触过面向过程的语言，即C语言，也是从这里开始了我软件的路程。C语言和大部分编程语言都会有些许的相似性，因此C语言对于我对Java基本语法的学习也提供了不少的帮助。

### Java基本语法
推荐书籍：《Java从入门到精通——清华大学出版社》、《疯狂Java程序员的基本素养——李刚》

第一本是一个Java基本语法的学习，比较基础和详细；第二本李刚的疯狂系列写得比较精炼，但都是非常重要的知识，对于面试也有很大的帮助，而且里面的代码也值得自己在IDE敲一敲，里面也会涉及到数据结构和排序算法的部分，思路很清晰易懂，很适合应付面试。

### 数据结构与算法
推荐书籍：《大话数据结构》、《疯狂Java程序员的基本素养——李刚》

数据结构与算法是面试最为常考的知识，线性表、队列、栈、二叉树等等，以及几种常用的排序算法，其他算法作为自行扩展，因为算法太多了，也比较难，每个人的掌握程度也不同。

### 计算机网络
推荐书籍：《计算机网络——谢希仁》

重点部分：OSI的七层模型、TCP/IP五层模型、TCP、UDP、TCP的三次握手和四次挥手、HTTP协议、各种常见协议的端口号等等。

### 数据库
推荐书籍：《SQL必知必会》、《MySQL数据库应用——从入门到精通》（中国铁道出版社）

数据库推荐学习MySQL。第一本是一个很迷你的数据库数据，一天可看完，仅仅提供一个入门的书籍使用，但是只看这一本仍不够。第二本比较详细，不仅介绍的MySQL的基本语法，还介绍的数据库存储引擎、事务等等知识，也是面试常考部分。

### Java虚拟机
推荐书籍：《深入理解Java虚拟机》

Java虚拟机也是一个必须掌握的知识，理解JVM底层是如何处理的，比较重要的有Java的内存模型、垃圾回收算法和垃圾回收器、类加载机制等等。

### 设计模型
推荐书籍：《设计模式之禅》、各种技术博客

设计模式的学习建议去看其他博主写的技术博客，掌握几种常见的设计模型，以便面试能吹，面试官一般都是问一些很常见的设计模型，例如单例模型、工厂模式、适配器模式等等。

### Spring、SpringMVC、MyBatis框架
推荐书籍：《Struts2+Spring 4+Hibernate整合开发——轻量级JavaEE企业应用实战》、《Spring+MyBatis企业应用实战》

第一本是很厚的大红书，只需要看Spring部分即可（有点浪费，价格也还不菲），这本会介绍一个Spring底层的实现和一些Spring的使用，和SpringMVC的开发模式等等；第二本红书是一个Spring和MyBatis的整合，介绍了Spring和MyBatis的各种注解意义和使用，是一个非常好的实战书籍，看完即可进行项目开发。

框架的学习最好结合着项目，会更容易理解，也可以加强印象。至于项目的话，可以从github中clone，找到应用到相关技术的demo。（github和git是一个非常非常强大的东西，非常值得学习，博主也还在慢慢摸索这些）

### 其他
Git：技术博客和官方文档

Maven：技术博客和官方文档

操作系统：《现代操作系统》

高并发：《Java高并发程序设计》

Redis：《Redis实战》

Linux：《鸟哥的Linux私房菜》

刷题：牛客网，剑指OFFER、LEETCODE

## Notices

**备注：** 以上仅仅是博主在春招和秋招以来自学看的书，学习的时间也不长，对于Java学习来说肯定是非常不足的，也只是提供一个入门的学习，更多的知识需要博主以后不断地进行学习。
{: .notice}
